---
layout: post
title: 好书推荐-刚读完的一本书-<你的灯亮着吗?发现问题的真正所在>
permalink: /posts/2017/4/27/好书推荐-刚读完的一本书你的灯亮着吗发现问题的真正所在.html
---

刚读完的一本书 - 《你的灯亮着吗？发现问题的真正所在》，想找到问题的根本原因就跟着我一起来看这本书吧。

## Let‘s Go!
-----

自从儿子出生后，只忙着照顾老婆，儿子，上班，都没有读书了。趁着老婆和儿子回娘家几天赶紧在一堆书（真是一堆）找了一本最薄的来读。当时买这本书的目的是：为了让自己能看清问题的本质，发现问题的真正所在。买的时候有点怀疑，但读完之后，我相信我这本书没有买错，只有160多页，在此推荐一下给大家，就是：《你的灯亮着吗？发现问题的真正所在》。

## 第一部分

- 一个很形象的例子说明了问题的本质是什么，怎么去发现谁碰到了问题。

- 如何统一两个矛盾双方的利益关系。

- 一个生动的例子说明了问题有时不一定需要从根本上解决，只需要让利益受损方感受不到或者减少受损的感觉。

### 感悟

- 如何发现问题的影响及痛点，然后找到相关利益方。

- 解决问题可能就在谈笑之间

>别去费力帮缺乏幽默感的人解决问题。

## 第二部分

- 定义问题的方法

- 解决方案与定义问题的关系

- 问题定义的正确性

### 感悟

这一章我觉得是最抽象的一个章节，虽然看的不太懂，但是还是有以下一些收益。

- 不要过分心急于提出解决方案，别人会觉得没有经过推敲。

- 不能停止寻找问题定义正确的脚步。

## 第三部分

- 问题的转移性，最终问题难以发现。

- 问题的不协调性，问题容易发现之道。

- 问题定义如何影响解决方案。

### 感悟
这一章是我最喜欢并且最有共鸣的一部分

- 写方案的时候需要对全盘review，尽可能想出各种可能出问题的情况。

> 如果想不出至少三个可能有出错的地方，你就没有真正理解这个问题。

- 多变换角色去想问题或者咨询一些不同岗位的同事，发现问题的不协调之处。

- 在做解决方案之前需要了解清楚问题及需求的定义，以免反工。

## 第四部分

- 如何找出问题解决者

- 如何将自己的痛点变成大家的痛点（我觉得这个真卑鄙）

- 如何转移问题解决者

### 感悟

这一章是最巧妙，特别是最后解决隧道出来不车灯的情况，完全从来没有站在过这种角度去考虑问题。

- 遇到问题，利益受到最大伤害的，解决问题后，收益肯定是最大。利益受损方需要主动解决问题。如自己解决不了就把让更多的人利益受损一起来把问题解决（哈哈哈哈哈哈哈）。

- 一句提醒直接将问题及解决者转移。
> 你的灯还亮着吗？

## 第五部分

- 如何分析问题的来源

### 感悟

这一章是让我想起家中的妈妈，她以前是我们家文化程度最高的（现在当然是我）不过她小时候的教导我现在都忘不了。因为我小时候很调皮，闯了祸总要见家长，见完家长，我总是不承认是我的错误，妈妈就每次都会说：不要说别人的问题，请先在自己身上找原因。

> 大多数情况下，问题的根源在你自己的身上。

- 怎么猜出选择题正确答案，也是高明，一直都没想到。

## 第六部分

- 分析问题是否真正需要解决

- 分析最终的解决方案是否存在

### 感悟

- 让我想到了产品经理，在出现成品之前都不会知道自己想要的是什么（所有产品都这样吗？），可能造出来的还不是他想要的。

>无论表面上表现得怎样，在你提供他们所要求的东西之前，他们极少知道自己想要什么。

- 每次做方案都是最终解决方案，但是过了一段时间就不适用了，有时都会在反思是不是自己做的不够好，然而不一定，方案是有局限性。适合当时场景下的方案，就是当时最终解决方案，只是没有永远的最终解决方案！

# 最后
再次推荐该书，不仅对解决问题的思维有积极影响，对工作及生活都有另外一番思考。
我相信我会再第二次，第三次地阅读该书。

祝各位读者阅读愉快！
